---
title: "Support vector machine"
author: "Young Jae Kim"
date: '2022-06-12'
output:
  html_document:
    keep_md: true
category: -Machinelearning

---

 



### 출처:서포트 벡터 머신을 이용한 볼 베어링의 결함 정도 진단 김양석,이도환,김대웅 한국수력원자력(주) 중앙연구원

# SVM 논문 리뷰

# 

## SVM을 통한, 볼 베어링의 결함 정도 진단.

- SVM은 학습용 데이터 집합이 확보되어 있을 경우, 매우 강력한 분류 알고리즘이다. 따라서, 패턴인식은 물론 기계학습 분야에서 결함진단 도구의 하나로 이용되고 있다.

### 문제제기

- 원자력발전소에 설치되어 있는 주요 회전기계의
경우 베어링 성능 저하에 의해 이상진동이 유발되
고 이는 곧 회전기계의 성능 저하 및 수명단축을
가져와 심한 경우 발전정지까지 초래할 수 있다.

그렇기 때문에, SVM을 통해 , 베어링의 결함정도를 
분석하여,이러한 문제상황을 예지하여 보전하는데 

목적이 있다.

### 베어링 결함 실험

### 실험개요.

볼 베어링의 결함 실험은 Fig. 1 에 나타낸 회전
기계 결함 실험장치를 이용하여 수행하였다. 실험
장치는 모터, 커플링, 로터, 베어링 하우징과 축으
로 구성되어 있으며, 모터 회전수는 1800rpm 이고
베어링 하우징에 설치된 단축 가속도 센서를 이용
하여 진동을 측정하였다(샘플링율: 25kSa/s)

![Untitled]images/svm_images/Untitled1.png)

### 측정신호

- 가속도 센서로부터 측정한 진동신호의 일부를
Fig. 2 에 나타내었다. 볼 베어링의 결함신호는 정
상신호와 차이가 있고 결함유형에 따라서도 차이
가 있음을 알 수 있다. 그러나 결함진단에 관한
일정 수준의 전문성과 진단 경험이 있다 하더라도
Fig. 2 의 진동신호만으로 각각의 결함을 진단하기
는 쉽지 않다.
    
    ![Untitled]images/svm_images/Untitled2.png)
    

![Untitled]images/svm_images/Untitled3.png)

![Untitled]images/svm_images/Untitled%4.png)

- 또한 Fig3~6 에 나타낸 것처럼, 베어링의 결함유형이 같더라도 결함의 정도가 다를경우 신호가 모두 다름.

![Untitled]images/svm_images/Untitled5.png)

![Untitled]images/svm_images/Untitled%6.png)

![Untitled]images/svm_images/Untitled7.png)

### Support Vector Machine

- SVM 은 통계적 학습 이론에 기반을 둔 분류기
로, SVM 에 대한 상세한 내용은 참고문헌에 잘 정
리되어 있어(7~9) 여기서는 간략히 개념만을 소개하
고자 한다. 기본적으로 SVM 은 이진분류문제를
    
    다루며 Fig. 8 에 나타낸 바와 같이, 서포트 벡터로
    정의되는 최대거리 초평면으로 두 개의 클래스를
    구분한다. 각 클래스에 속한 데이터 중 경계와 가
    장 인접한 데이터인 서포트 벡터를 결정하고 서포
    트 벡터만을 이용하여 새로운 데이터를 분류하므
    로, 모든 데이터를 이용하는 알고리즘에 비해 데
    이터의 과적합을 피할 수 있고 분류시간도 상대적으로 
    
    빠르다.
    
    ![Untitled]images/svm_images/Untitled8.png)
    

### 베어링 결함 정도 진단

- 분류 문제에서 분류성능은 입력데이터 집합의
크기, 입력 특징 및 입력 특징의 수, 분류하여야
할 클래스의 수 등에 따라 달라진다. 본 논문에서
는 정상상태를 포함하여 베어링 결함유형(내륜,
외륜, 볼, 복합) 및 결함의 정도에 따라 각각 10
개의 입력 특징데이터 집합을 SVM 학습에 이용
하였다. SVM 학습 후 검증에 이용된 특징데이터
집합의 수는 결함유형에 따라 25 ~ 42 개였다. 입
력 특징데이터 집합의 특징 수는 최대 84 개이며
분류하여야 할 클래스는 정상상태 포함 19 개이다
(Fig. 3 ~ Fig. 7 참조). 다중분류방법으로 OAO 기법
을 적용하였고, 서포트 벡터는 Pratt 이 제안한
SMO 알고리즘을 이용하여 구하였다.

.

### (1) 특징 추출

- 베어링 결함 실험으로부터 측정된
    
    진동신호와 진동신호에 대한 이산 웨이블렛 변환
    결과인 세 개의 detail 및 approximation 신호를 이용
    하여 SVM 입력을 위한 특징을 추출하였다.
    진동신호와 세 개의 DWT detail 신호에 대해서
    는 각각 평균값, RMS, 왜도, 첨도, 형상계수, 파고
    율, 엔트로피 추정값 및 엔트로피 추정 오차, 히스
    토그램의 상∙하한값, 바이블(Weibull) 및 정규 음
    
    의 로그-우도값(negative log-likelihood) 등 12 개의
    시간영역 특징을 추출하였다. 또한, 진동신호와 세
    개의 DWT approximation 신호에 대한 FFT 스펙트
    럼으로부터 Table 1 에 나타낸 9 개의 특징을 추가
    로 추출하였다(12)
    . 따라서 시간영역 신호로부터 총
    48 개, FFT 스펙트럼으로부터 총 36 개의 특징을
    구하였고, 해당 특징들을 구분하기 위하여 Table 2
    에 나타낸 바와 같이 번호를 부여하였다
    
    ![Untitled]images/svm_images/Untitled9.png)
    
    ![Untitled]images/svm_images/Untitled10.png)
    
    ### 결론
    
    - 본 연구에서는 SVM 을 이용하여 볼 베어링의
    결함유형 및 결함의 정도를 진단하는 방법을 제안
    하였다. 회전기계 결함 실험장치를 이용하여 정상
    상태 외 결함의 정도가 다른 18 개의 내∙외륜, 볼
    및 복합 결함을 모사하여 진동신호를 측정한 뒤,
    측정신호와 측정신호의 이산 웨이블렛 변환신호로
    부터 시간영역 특징 12 개, 주파수영역 특징 9 개
    를 추출하였다. SVM 을 이용한 진단결과, 시간영
    역 및 주파수 영역 특징만을 이용하는 경우 각각
    20 개, 12 개 특징을 이용하여 94%, 93.3%의 베어링
    결함유형 및 결함의 정도를 진단할 수 있었으나
    두 가지 영역 모두의 특징을 이용하면 8 개의 특
    징만으로 93.3%의 진단결과를 얻을 수 있었다.
    향후, 시간영역 특징은 진동신호와 이산 웨이블
    렛 변환신호를 이용하고 주파수영역 특징은 진동
    신호를 이용하면 최적의 분류성능을 얻을 수 있을
    것으로 판단된다. 그러나 결함유형 및 결함의 정
    도에 대하여 구분이 좀더 용이한 특징을 추가로
    개발하는 것도 필요한 것으로 보인다